\includegraphics[width=5cm]{logo.png} \\ \huge Facultad de Ciencias Exactas,\\ Ingeniería y Agrimensura \\ \vspace{0.5cm} \Large Departamento de Ciencias de la Computación \\ \vspace{1cm} \Huge \textbf{Formalización de Sistema I con tipo Top}

### 2023-10-16 paper/chapter/contribution.tex
Minor changes, add SN examples

Finalmente, se presenta la relación de reducción.
Los constructores \const{$\xi$} y \const{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre sub-términos.

@@

\begin{example}
	Las congruencias permiten construir reducciones sobre sub-términos
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{reduction}
\end{example}

@@

Se puede observar que en la definición de las formas neutrales, el único constructor que no es recursivo es el de las variables.
Es decir que, para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable al menos una vez.
Por lo tanto, un término está en forma neutral si y solo si contiene variables libres.
Luego, es fácil ver que todo término cerrado en forma normal es un valor.

@@

%Ver si esta bien llama reducción a $\hookrightarrow$ o a $\rightsquigarrow$
%Archivos: Progress, Eval (sin SN)

@@

Notar que es trivial construir un término de tipo \type{SN} para un término en forma normal, ya que, al no existir ninguna reducción posible para dicho tipo, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \const{sn}.
Estos representan los casos bases del tipo \type{SN}.
%TODO: Mostrar ejemplo

@@

@@

Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los sub-términos $a$ y $b$ del par.
Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \bound{a'} y \snstar \bound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.

@@

@@

Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ de la interpretación.
De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario generalizar la interpretación de las lambdas añadiendo un renombre en su definición.

@@

%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy}

>>>>

Finalmente, se presenta la relación de reducción.
Los constructores \const{$\xi$} y \const{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre subtérminos.

@@

\begin{example}
	Las congruencias permiten construir reducciones sobre subtérminos
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{reduction}
\end{example}

@@

Se puede observar que en la definición de las formas neutrales, el único constructor que no es recursivo es el de las variables.
Es decir que, para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable al menos una vez.
Por lo tanto, un término está en forma neutral solo si contiene variables libres.
Luego, es fácil ver que todo término cerrado en forma normal es un valor.

@@

@@

Notar que es trivial construir un término de tipo \type{SN} para un valor, ya que, al no existir ninguna reducción posible para los valores, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \const{sn}.
Estos representan los casos bases del tipo \type{SN}.

\begin{example}
	Cuando se construye \type{SN} se deben tener en cuenta todos los pasos de reducción posible.
	Para términos normales, todos los pasos concluyen en un patrón absurdo.
	En los casos que si es posible aplicar una eliminación, se debe construir recursivamente \type{SN} para el término resultante.

	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{sn}
\end{example}

@@

La definición utiliza los productos \func{$\_\times\_$} y el tipo top \type{$\top$} definidos en los módulos \AgdaModule{Data.Product} y \AgdaModule{Data.Unit} de la librería estándar.
Para evitar una colisión de nombres con los constructores de tipos del cálculo, se renombran los tipos de la librería estándar como \func{$\_\otimes\_$} y \type{Top} respectivamente.

@@

Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los subtérminos $a$ y $b$ del par.
Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \bound{a'} y \snstar \bound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.

@@

A su vez, la prueba de dicho lema requiere una propiedad de la substitución para poder probar el caso correspondiente a la $\beta$-reducción.
La propiedad \func{subst-commute} dice que la substitución conmuta consigo misma:

\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-commute}

@@

Aquí se deben realizar dos observaciones importantes.
En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ de la interpretación.
De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario generalizar la interpretación de las lambdas añadiendo un renombre en su definición.

@@

%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy}
La función \func{transport} permite obtener \bound{P y} a partir de una prueba de \bound{x} \type{$\cong$} \bound{y} y una instancia de \bound{P x}.
Esto es útil cuando se tiene como hipótesis \snstar \bound{x} y se debe concluir \snstar \bound{y}, en dicho caso simplemente se utiliza \func{transport} con una prueba de que \bound{x} y \bound{y} son equivalentes.
Esta función está definida en el módulo \AgdaModule{Relation.Binary.PropositionalEquality} con el nombre \func{subst}, aquí se la renombra a \func{transport} para evitar una colisión de nombres con la substitución.
